Hello everyone!
Bonjour à tous !
Today we will talk about the geomagnetic field
Aujourd'hui nous évoquerons le champ électromagnétique
and the distortions of
et des distorsions de celui-ci
due to the solar wind.
dues au vent solaire.
Here we have an expression of the value of the B field
Ici nous avons une expression de la valeur du champ B
the amplitude of the B field vector
l'amplitude du vecteur du champ B
in the vicinity of the Earth, because it's basically a bi-polar
à proximité de la Terre, car c'est fondamentalement
magnetic field pretty much like the one you have with a magnet
un champ magnétique bipolaire, assez similaire à celui d'un aimant,
which has a magnetic north pole, magnetic south pole and this
qui a un pôle nord magnétique et un pôle sud magnétique et
is the expression again, of the amplitude of the B vector
c'est l'expression de l'amplitude du vecteur B en tant
as a function of R, the distance from the center of the Earth
que fonction de R, la distance du centre de la Terre
and λ, which is the latitude, pretty much like the latitude
et λ, qui est la latitude, assez similaire à la latitude
on the surface of the earth, whether λ0 being the equator
sur la surface de la Terre, où λ0 correspond à l'équateur
and the +90 being the north pole, and -90 the south pole.
et le +90 au pôle nord, et -90 au pôle sud.
Now, let's say here that the geomagnetic field
Disons ici que le champ géomagnétique est
is essentially a bi-polar field
essentiellement un champ bipolaire
slightly off center from the center of the Earth.
légèrement décentré par rapport au centre de la Terre.
We will talk about this offset later, but for time being
Nous évoquerons de ce décalage plus tard, mais pour le moment
let's consider that it's centered on the center of the Earth
considérons qu'il est centré sur le centre de la Terre
and you have that value as a function of R, λ, and B0
et vous avez cette valeur qui est une fonction de R et λ, et B0
is the value of the magnetic field amplitude either in Gauss
est la valeur de l'amplitude du champ magnétique en Gauss
or in Tesla, 3.12x(10^(-5)) Tesla
ou en Tesla 3,12 x (10^(-5)) Tesla
on the equator and on the surface of the Earth.
sur l'équateur et sur la surface de la Terre.
Now, as far as the shape of the magnetic field line
Maintenant, en ce qui concerne la forme des lignes de champ
distribution is, this is what you have
du champ magnétique, voici ce à quoi elles ressemblent.
again it's a standard bi-polar magnetic field.
Encore une fois, c'est un champ magnétique bipolaire standard.
By the way, you have here the North magnetic pole
D'ailleurs, vous avez ici le pôle nord magnétique
and here the South magnetic pole, and these are not co-located
et ici le pôle sud magnétique, et ils ne coïncident pas
with the geographical poles of the Earth
avec les pôles géographiques de la Terre,
and they are about eleven degrees away from the geographical poles
ils sont à environ onze degrés des pôles géographiques
and there is a slow drift of the location, as well
et leurs positions dérivent lentement, tout comme
the North and South magnetic poles on the surface of the Earth.
les pôles magnétiques nord et sud à la surface de la Terre.
Right now we have the North magnetic pole, which is in
Aujourd'hui, le pôle nord magnétique, est situé dans
Northern Canada, but it's drifting slowly
le Nord du Canada, mais il dérive lentement
about ten kilometers every year.
d'environ dix kilomètres par an.
It's moving toward Northern Siberia, so in a few decades we will have
Il se déplace en direction du Nord de la Sibérie, donc dans quelques décennies
the North magnetic pole in Siberia, no longer in Northern Canada, like it is now.
le pôle nord magnétique sera en Sibérie, et plus dans le Nord du Canada comme aujourd'hui.
Now what we've depicted here also this outer radiation belt
Nous avons également représenté ici cette ceinture de radiation extérieure
or the van Allen belts, which are areas with increased radiation
ou la ceinture de Van Allen, qui est une région où les radiations sont plus importantes.
the inner radiation belt, which is depicted here
La ceinture de radiation intérieure, qui est représentée ici
that goes down to about 500 to 600 kilometers
est située à environ 500 à 600 kilomètres
above the Earth's surface is mainly populated by quite high energy
au-dessus de la surface de la Terre, elle est surtout peuplée d'électrons et
electrons and protons, and the outer radiation belt
protons à assez haute énergie, et la ceinture extérieure
here is mainly electrons, pretty high velocities respectively
abrite surtout des électrons, à assez haute vitesse correspondant
energy, these are areas that we try to avoid with the spacecraft
à leur énergie, ce sont les régions que nous essayons d'éviter en engins spatiaux.
we try to have a relatively rapid go through the radiation belt
Nous essayons de traverser relativement rapidement la ceinture de radiation
because obviously, this could be damaging for electronic components
car, évidemment, cela pourrait endommager les composants électroniques
of a spacecraft.
d'un engin spatial.
Again, this is a summary, we have high energy protons and electrons
C'est un résumé, nous avons des électrons et des protons à haute énergie
trapped in two regions of the magnetosphere
piégés dans deux régions de la magnétosphère
the van Allen or the radiation belts
la ceinture de radiationa ou de Van Allen.
protons and electrons in the radiation belt
Des protons et des électrons dans la ceinture intérieure
and electrons only in the outer radiation belt.
et seulement des électrons dans la ceinture extérieure.
Near the bottom you have the value of the energy
En bas vous avez la valeur de l'énergie
radiation particles, typically more than 30keV to 100MeV.
des particules de la ceinture, typiquement plus de 30keV jusqu'à 100MeV.
here we have a large scale artist representation of the geomagnetic
Ici nous avons une représentation artistique à grande échelle du champ
field with it's distortion due to the solar wind.
géomagnétique et de sa distorsion due au vent solaire.
Now this drawing is not to scale, obviously if you look at the sun
Ce dessin n'est pas à l'échelle, c'est évident si vous regardez le soleil
on the left hand side, the size of
sur la gauche, la taille
the sun and the position of the Earth
du soleil et la position de la Terre
and the size of the Earth, this is not the scale but
et sa taille, ce n'est pas à l'échelle, mais
just look at the representation of the magnetic field of the Earth
regardez la représentation du champ magnétique de la Terre
in the vicinity of the Earth first, and then when we go further away
à proximité de la Terre d'abord, et lorsque nous nous éloignons
with several Earth radii away from the Earth, you see this significant
à plusieurs rayons terrestres de la Terre, vous constatez l'importante
distortion due to the solar wind.
distorsion causée par le vent solaire.
What is interesting is that, you have here the so called
Ce qui est intéressant c'est que vous avez ici ce qu'on appelle
polar cusps, which will allow particles of the solar wind
les cornets polaires, qui permettent à des particules du vent solaire,
mainly high energy protons, to enter the relatively low region
principalement des protons à haute énergie, de pénétrer la région relativement basse
of the Earth's atmosphere.
de l'atmosphère terrestre.
Charge particles normally don't cross magnetic field lines
Les particules chargées ne franchissent normalement pas le champ magnétique
but they attract them, they go along them
mais elles attirent ses lignes, et les parcourent
maybe in spiral shape, but these are areas
peut-être en forme spirale, mais ce sont des zones
where the solar wind particles, mainly high energy electrons
où les particules du vent solaire, surtout des électrons et protons
and protons can penetrate the high layers of the atmosphere
à haute énergie peuvent pénétrer les couches hautes de l'atmosphère
and create the Aurora phenomenon, as well as Northern lights
et créer les phénomènes auroraux, comme les aurores boréales
and Southern lights.
et australes.
What is interesting also, is that in the anti-sun direction
Ce qui est également intéressant, c'est que dans la direction opposée au soleil
you have open magnetic field lines trailing in the far away regions of
vous avez des lignes de champ magnétique ouvertes filant vers les régions éloignées
the Solar system.
du système solaire.
Here, the representation of Northern and, Southern lights again this is due to
Voici la représentation d'une aurore du Nord et du Sud causée
the fact that in the polar region you have a possibility of penetration
par le fait que, dans les régions polaires, la pénétration de particules du
of the Solar wind particles in the lower layers of the atmosphere
vent solaire est possible dans les couches les plus basses de l'atmosphère,
high and low layers of the atmosphere
dans les couches hautes et basses de l'atmosphère.
created by exaltation of mainly oxygen atoms
Créé par l'excitation des atomes, principalement d'oxygène,
higher state of energy of these atoms and then
l'énergie plus élevée de ces atomes puis
there is the de-excitation producing this light phenomenon, mainly
leur désexcitation produit ce phénomène lumineux, surtout
green light because this is the wave length corresponding
de couleur verte, car c'est la longueur d'onde correspondant
to this de-excitation of particles of oxygen in the atmosphere.
à la désexcitation des particules d'oxygène dans l'atmosphère.
Normally these are located along the so called oval around
Normalement, elles se produisent dans une région ovale autour
the Northern magnetic pole, and the Southern magnetic pole
du pôle nord magnétique et du pôle sud magnétique
and all of the vertical lines that you see in these Aurora
et toutes les lignes verticales que vous voyez dans ces aurores
or Norther on Southern lights correspond to the direction of
boréales ou australes correspondent à la direction des
the magnetic field lines, which again in the region
lignes du champ magnétique, qui dans la région des
of the poles are nearly perpendicular to the surface
pôles sont presque perpendiculaires à la surface
as opposed to the equatorial regions where you have
contrairement à la région équatoriale où
the magnetic field lines pretty much horizontal.
les lignes du champ magnétique sont presque horizontales.
Another feature that we can point out is that
Une autre particularité que nous pouvons pointer est
the presence of the constellation Orion here you see the Orion's belt
la présence de la constellation Orion, vous voyez la ceinture d'Orion
here with the three aligned stars, in fact it's Orion upside down
avec les trois étoiles alignées, en fait c'est Orion à l'envers
with the three stars which are very visible in the winter
avec les trois étoiles qui sont très visibles en hiver
from the northern hemisphere with the naked eye.
depuis l'hémisphère Nord et à l’œil nu.
This is the view of the Earth from the International Space Station
Voici la vue de la Terre depuis la station spatiale internationale
taken recently where over the Indian ocean, it's at night
prise récemment, nous sommes au-dessus de l’océan Indien, il fait nuit,
we have the landscape illuminated by the moon
le paysage est illuminé par la Lune
and we have a beautiful view of the southern lights.
et nous avons une vue magnifique sur les aurores australes.
We are in the vicinity of the south magnetic pole
Nous sommes à proximité du pôle sud magnétique
which is somewhat on the right hand side of the picture
qui est quelque part sur la droite de l'image
and a very clear view of the southern lights
et une vision très claire des aurores australes
and also of the air glow, which gives you a scale
et aussi de la lumière du ciel nocturne ce qui vous donne une idée
of the height of the southern lights themselves
de la hauteur des aurores australes
the air glow being at 100km above the Earth's surface.
la lumière du ciel nocturne étant à 100km au-dessus de la surface de la Terre.
It's accelerated motion, it's been taken so that you have
C'est en accéléré, cela a été pris de manière à ce que
about ten times increased velocity of the space station
la vitesse de la station spatiale soit multipliée par environ dix
versus the Earth, we move fast but not as fast as you can see here.
par rapport à la Terre, nous bougeons vite, mais pas autant que ce que vous voyez ici.
It's interesting to see the vertical line and
Il est intéressant de voir la ligne verticale et
the structure of these Southern lights which are along the magnetic
la structure de ces aurores australes qui suivent les lignes du champ
field line which in the vicinity of the South magnetic pole
magnétique qui, à proximité du pôle sud magnétique,
are close to the vertical, you see also a lot of dynamics
sont presque verticales, vous voyez également beaucoup de dynamique
in the Southern lights.
dans les aurores australes.